### SB 1.6.21

> हन्तास्मिञ्जन्मनि भवान्मा मां द्रष्टुमिहार्हति ।
> अविपक्वकषायाणां दुर्दर्शोऽहं कुयोगिनाम् ॥२१॥

> hantāsmiñ janmani bhavān
> mā māṁ draṣṭum ihārhati
> avipakva-kaṣāyāṇāṁ
> durdarśo 'haṁ kuyoginām

*ханта*—о Нарада; *асмин*—этой; *джанмани*—жизни; *бхава̄н*—ты; *ма̄*—не; *ма̄м*—Меня; *драшт̣ум*—увидеть; *иха*—здесь; *архати*—заслуживаешь; *авипаква*—незрелые; *каша̄йа̄н̣а̄м*—материальной скверны; *дурдарш́ах̣*—труден для лицезрения; *ахам*—Я; *куйогина̄м*—несовершенных в служении.

**О Нарада [сказал Господь], Я сожалею, что в этой жизни ты больше не сможешь увидеть Меня. Те, кто несовершенен в служении и не вполне свободен от всякой материальной скверны, едва ли могут увидеть Меня.**

Личность Бога описана в «Бхагавад-гите» как чистейший, Верховный и Абсолютная Истина. В Его существе нет ни следа материальности, и потому тот, в ком есть малейший след материальной привязанности, не может приблизиться к Нему. Преданное служение начинается с того мгновения, когда человек освобождается по меньшей мере от двух форм материальных гун, а именно от гуны страсти и гуны невежества. Это проявляется в признаках освобождения от камы (вожделения) и лобхи (алчности). Иначе говоря, человек должен освободиться от желаний чувственного удовлетворения и от алчности к чувственным наслаждениям. Уравновешенная гуна природы — это благость. А освободиться полностью от всех материальных оттенков значит освободиться и от гуны благости. Искать встречи с Богом в уединённом лесу считается пребыванием в гуне благости. Можно уйти в лес, чтобы достичь духовного совершенства, но это не значит, что там можно лично увидеть Господа. Нужно полностью освободиться от всякой материальной привязанности и утвердиться на уровне трансцендентного, что одно лишь поможет преданному обрести личную связь с Личностью Бога. Лучший способ — жить в том месте, где поклоняются трансцендентному образу Господа. Храм Господа — это трансцендентное место, тогда как лес — материально благое обиталище. Преданному-неофиту всегда рекомендуется поклоняться Божеству Господа (арчана), а не уходить в лес на поиски Господа. Преданное служение начинается с процесса арчаны, что лучше, чем уход в лес. В нынешней жизни, полностью свободной от всех материальных вожделений, Шри Нарада Муни не уходит в лес, хотя одним своим присутствием может обратить любое место в Вайкунтху. Он странствует с одной планеты на другую, обращая людей, богов, киннаров, гандхарвов, риши, муни и всех прочих, дабы они стали преданными Господа. Своей деятельностью он вовлёк многих преданных, таких как Прахлада Махараджа, Дхрува Махараджа и многие другие, в трансцендентное служение Господу. Поэтому чистый преданный Господа идёт по стопам великих преданных, таких как Нарада, Прахлада и прочие, и посвящает всё своё время прославлению Господа в процессе киртана. Такой проповеднический процесс трансцендентен ко всем материальным качествам.
